---
title: Cinco alimentos que podem transformar o seu pequeno-almoço 
layout: post
---

Na primeira consulta que tive na Escola de Medicina Tradicional Chinesa sugeriram que se eu quisesse melhorar a minha condição actual de asma e alergias devia deixar de beber leite.

Há 27 anos que bebia leite sob várias formas, nunca gostei de queijo mas o leite era algo que não dispensava diariamente. 

Centésimos de segundo depois de ouvir esta recomendação na minha cabeça surgiram muitas perguntas à velocidade que só a mente consegue criar - Então e os três copos de leite por dia? E o leite é juventude? E a roda dos alimentos? E os meus ossos? E o aporte proteico?

Por fim articulei uma pergunta ao terapeuta: 

“E então o que é que eu como ao pequeno almoço?”

Foram-me dadas algumas ideias de como deixar este alimento, desde substitutos como as bebidas de cereais, até a colocar sumo de gengibre no leite para dinamizar e tornar mais digestiva a gordura que este alimento tem. 

Explicaram-me que esta gordura não é uma gordura digerida facilmente pelos seres humanos. Afinal o leite materno é para seres humanos e o leite da vaca destina-e aos os bezerros.

Leite com sumo de gengibre? 

Experimentei no dia seguinte.

Aquilo era intragável!

Em 1998 a bebida de soja era uma novidade e não era economicamente viável consumi-la na mesma quantidade que eu consumia leite.

Estava lançado o desafio – encontrar alternativas para um pequeno almoço saudável.

Hoje mais de 15 anos depois partilho convosco cinco alimentos que fazem parte do meu dia a dia e que podem não só substituir o leite e outros produtos lácteos mas tornar o começo do dia mais enérgico e saudável.

**1. Cremes de cereais.** As vulgares papas. Há uma década atrás havia essencialmente a aveia em flocos mas hoje podemos encontrar muito outros cereais neste formato: arroz, cevada, millet, quinoa, trigo sarraceno (…). Podem ser preparados simples ou misturados. 2/3 de arroz com 1/3 de aveia fazem um bom pequeno almoço de Outono, assim como 2/3 de cevada com 1/3 de aveia um bom pequeno almoço de Primavera ou Verão. Não têm sempre de utilizar a aveia podem por exemplo no Verão combinar 2/3 de arroz por 1/3 de millet ou apenas arroz ou millet simples.

Como preparar:

Agora para o tempo mais quente:

1/3 de flocos aveia
2/3 de flocos de millet ou cevada
sal marinho integral qb
Três vezes mais em quantidade de água, de preferência filtrada
Juntar os ingredientes numa panela e assim que levantar fervura cozinhar por 20 minutos em lume baixo. Mexer de vez em quando para não queimar.

No final poderão ser adicionados frutos secos como amêndoas, sementes de girassol ou passas.

Há quem goste de misturar este creme com maçã cozinhada, Geleia de Arroz/Malte de Cevada (ver abaixo) ou pastas de sementes (ver também abaixo)

**2. Uma sopa** de manhã pode ser uma das formas mais inteligentes de hidratar e ao mesmo tempo nutrir o nosso corpo. Podem ser feitas frescas ou utilizando algumas sopas que sobraram do jantar. Creme de abóbora de manhã é algo do outro mundo, garanto-vos.

Nos templos no Japão tradicionalmente era consumida a sopa de Miso. O Miso é um preparado à base de pasta fermentada de soja que tem propriedades remineralizantes e de reconstrução da flora intestinal fora de série. Desintoxica e é indicado para ambientes fortemente carregados electromagneticamente. Muitos artigos poderiam ser escritos sobre o Miso. Mas fiquem-se com esta curiosidade: No Japão o caldo de Miso – água quente com pasta deste produto dissolvido, foi utilizado como terapia para os habitantes hospitalizados devido às radiações dos massacres de Hiroxima e Nagasaqui.

Apresento duas sugestões de preparação: Como habitualmente a preparo e a alternativa para os dias em que me sinto mais preguiçoso.

**Cá em casa:**

1l de água filtrada
1 cenoura média cortada
1 cebola média cortada
1 folha média de couve cortada fina
A quantidade de abóbora na mesma proporção da cenoura
Uma tira de alga wakame do tamanho do seu dedo indicador – facultativo
Rama de cebolinho ou alho francês na proporção de uma colher de chá bem cheia
Juntar todos os ingredientes (excepto o cebolinho ou alho francês), deixar ferver e cozinhar durante 20 minutos em lume baixo.

Dissolver uma colher de sobremesa de miso em água quente numa taça - podem utilizar o caldo da sopa acabada de cozinhar.

Apagar o lume e juntar a água da taça à sopa e mexer suavemente.

Servir em taças e dividir de forma equivalente o cebolinho ou a rama de alho francês picada pelas taças.

Esta sopa

Não leva sal – porque a pasta de miso já contém sal
Não é passada pela varinha mágica
Não leva qualquer óleo ou azeite
Torna-se muito mais saborosa com legumes de produção biológica

**Versão preguiçosa:**

Por taça:

Dissolver uma colher de chá bem cheia de Miso em água a ferver. Adicionar 1/3 de uma folha de alga nori cortada em tiras finas. Juntar cebolinho ou rama de alho francês a gosto.

Utilizem o Miso de arroz nas estações frias e o de cevada para as estações quentes. Evitem primeiras experiências com Miso de soja.

**3. Chás.** Se o café da manhã já não é novidade para si e quer hidratar efectivamente o corpo com qualidade experimente um destes dois chás. Chá de três anos e o Roiboos. Não têm cafeína e podem mesmo ser consumidos pelas crianças.

O Chá de três anos – Kukicha, é preparado por decoção, ou seja, fervendo durante 10 minutos duas colheres de sopa por um litro de água. O chá as pode ser reutilizado adicionando água de novo às folhas e fervendo 15 minutos.

O Roiboos é preparado por infusão e vende-se habitualmente em pacotes.

Ambos podem ser encontrados em qualquer loja de produtos naturais. Têm  propriedades alcalinizadoras, desintoxicantes e não são diuréticos.

**4. Pastas para barrar.** Antes de entrar no desafio às alternativas ao pequeno almoço conhecia três ingredientes que podiam ser adicionados ao pão: Manteiga de vaca, variadas pastas com sabor a chocolate e manteiga de amendoim.

Mais tarde descobri que existem outras pastas:

Pasta de sésamo

Pasta de amêndoa

Pasta de avelã

Pasta de caju

e basicamente de todos os frutos secos.

As mais neutras são as pastas de sésamo e amêndoa.

Estas pastas devem ser consumidas maioritariamente com o tempo frio, barradas no pão ou misturadas com os cremes de cereais.

Além destas, hoje podem-se encontrar outras pastas que em vez de chocolate têm alfarroba e que ajudam em períodos de transição das pastas de chocolate.

Existem também alternativas bastante saudáveis para os amantes da manteiga de vaca sobre a forma manteigas vegetais à base de sementes de girasol ou azeite.

Estes produtos deve ser comprados, por uma questão de qualidade, em supermercados biológicos.

Porquê? A maioria das manteigas de supermercado ditas vegetais contêm soro de leite em pó o que não as torna assim tão vegetais.

As vantagens são que estas pastas/manteigas fornecem gorduras essenciais ao nosso corpo sem serem gorduras animais que como tal são de digestão difícil e de acumulação mais provável.

**5. Os doces.** Os doces não são o meu forte. E para mim um pequeno almoço é à base de salgados. No entanto, para quem gosta de iniciar o dia de forma doce existem alternativas mais saudáveis que o açúcar refinado, mascavado e mesmo mel.

Chamam-se geleias ou maltes.

Existem no mercado geleias de:

Arroz
Cevada
Espelta
Trigo
Milho

Coloquei-as por ordem de índice glicémico (o Arroz tem o menor). São produzidas pela caramelização dos cereais o que resulta numa geleia caramelizada.

Têm a textura do mel e podem ser utilizadas para todos os fins culinários tal como o açúcar.

Podem ser utilizadas para adoçar chás ou outras bebidas e para barrar o pão.

Como todos os açúcares, no entanto, devem ser consumidos com moderação.

Na China diz-se que se deve comer como um imperador de manhã, ao almoço como um nobre e à noite como um pobre.

O que descobri com estes ingredientes é que as combinações são infinitas e a nossa imaginação é o limite.

Se existem muitas formas de tornar o nosso dia especial, tenho descoberto que pequeno almoço é para mim uma das que está no topo da lista.

Desejo-vos óptimas experiências culinárias e pequenos almoços felizes. 
